---
layout: post
title: "Sahi Ne Söylemişti Zerdüşt?"
categories: misc
thumb: "https://raw.githubusercontent.com/derinmavi183/derinmavi.github.io/master/images/thumb4.png"
---

Felsefe tarihindeki en orijinal karakterlerden biri Friedrich Nietzche. Gerçekten nasıl kendimiz gibi olacağımızı düşünen belki de ilk filozof.
Ne istediğimiz konusunda dürüst olmamız gerektiğini, uğruna kahramansı biçimde dövüşmemizi öğütleyen Nietzche'yi okurken takındığı tavrın cesaret verici olduğunı sezebiliyorsunuz. Bir yandan da son derece eğlenceli ve bir bakıma Nietzche'nin şen bilim'i gerçekten mutluluk verici.

Öncelikle tarihsel bir özetle başlayalım. Nietzche 1844 yılında Almanya'nın doğusunda doğuyor. Akademisyenlik kariyerini bırakıp İsviçre Alplerine yerleşiyor ve burada kitaplarını yazmaya devam ediyor. Önemli eserleri sırasıyla Trajedinin Doğuşu, İnsanca Pek İnsanca, Şen Bilim, Böyle Buyurdu Zerdüşt, İyi ve Kötünün Ötesinde ve Ahlakın Söykütüğü

> I am not a man. I am dynamite.

### Nietzche Hakkındaki Yanlışlar

Nietzche ilginç kişiliği, dilbilimindeki ustalığıyda bugün felsefe öğrencilerinin en çok takip ettiği felsefecilerden biri. Buna rağmen Nietzche hakkında yanlış olduğunu düşündüğüm çok yorum var. En yaygın yanılgılardan biri Nietzche'nin nihilist olduğu. Yazıları nihilist temalar barındırsa da Nietzche'nin bir nihilist olduğunu söylemek çok zor. Bir kanıt olarak soylu davranışlardan "soylu" bir ruha sahip olmaktan bahsetmesini verebiliriz. Öte yandan gerçek bir nihilistin ahlakın olmadığını söylemesi (moral relativist olması) gerekir. Ama bunun yerine yeni bir ahlak tanımlamaktan bahsediyor.

> Beni öldürmeyen acı güçlendirir.

Bir diğer yanlış düşünce de Nietzche'ye fazladan bir melankoli biçmek. Hayat hikayesi sıklıkla sıklıkla dramatize edilen hayat hikayesi bizi o kadar da ilgilendirmiyor. Stefan Zweig Nietzche'yi anlatırken nihilistik melankolik bir hasta adam olarak yansıtırken bir roman yazarı olarak dramatikleştirmiş. Nietzche'yi bu şekilde yanlış anlamak bizi gerçeklerden uzaklaştırıp, sıkıcı depresifler yapacağı gibi aynı zamanda düşüncesinin dünyayı değiştiren özünü görmemize de engel oluyor. Öte yandan Nietzche'nin ölümünden sonra 2 dünya savaşı ile Avrupa'nın dümdüz olduğunu düşünecek olursak hayatının görece o kadar trajik olduğunu söylemek de zor. Acı bir şekilde Zweig'in kendisi de Nazi'ler tarafından ülkesini terk etmek zorunda bırakıldıktan intahar etti. Acaba Nietzche bunu yapar mıydı?

> Ben size diğer yazarların ancak bir kitapta anlatacaklarını bir cümlede anlatırım. Anlatamayacaklarını da...

Bir diğer yanılgı da Nietzche'nin Nazi düşüncesine yakın olduğu. İşin aslı Nietzche'nin dünya görüşü insanı ırka indirgeyen dar kafalı Nazi'liğin kaldıramayacağı ölçüde geniş ve derin. Nietzche Yahudi dostu değil ama düşman da değil. Dine karşı pozisyonu Yahudi'liği de kapsıyor tabi ki. Yazıları içerisinde Yahudileri övdüğü satırlar bile bulmak mümkün. Yani özetleyecek olursak Niezche dünyaya o yönden bakmıyor. Bir insan topluluğunu hedef almak gibi bir derdi yok. Ortak yönleri Nazi'ler ile aynı çağda yaşamış herhangi bir düşünür arasında da kurabiliriz. ( Bu konuda Heidegger istisna. Fiili olarak Nazi yönetiminde yeralmıştır. Buna rağmen Nazi'liği ne kadar eserlerine yansıttığı tartışma konusu. ) Bu anlamda çağın filozoflarının insanlığa karşı bir suç olan ırkçılığı onayladıkları gibi bir genellemeye gitmek doğru olmaz.

Öte yandan Nietzche'yi körü körüne savunarak onu bir aziz mertebesine yükseltmek de yersiz. Nietzche'nin insanlığın düşünsel hayatını büyük ölçüde etkilediği ortada ama yine de görece ilkel bir zamanda yaşıyordu. Her ne kadar döneminin bazı avantajları olsa da fikirleri özellikle de inşa aşamasında o kadar başarısı tartışmalı. Nietzche varolan bir düşüncenin eksik hallerini göstermekte, yanlışı "koklamakta" çok iyi. Ama yapmaya gelince daha tartışmalı bir alana giriyoruz. Kendisi de biraz denediğinin farkında zaten eklektik parça parça yazıyor. Yani ben üreteyim değerliyse ispat edecektir mantığında. Yalnızca dans edebilen bir tanrıya inanan hobi olarak klasik müzik eserleri bestelemiş bir filozoftan bahsediyoruz. Eğer biraz ayaklarınızın yerden kesilmesine tahammülünüz varsa oldukça eğlenebilirsiniz.

### Peki Nietzche Ne İle İlgilendi?

Nietzche'nin ise farklı beslenme kaynakları var. Felsefe tarihininden, dilbilimden, Darwin'den ve psikanalizden etkileniyor. Nietzche'nin yapmaya yeltendiği şeyi yani söykütüğü bilimini (geneology) toplumun psikanalizi şeklinde özetleyebiliriz. Karşısındaki kişinin, fikrin bir gizli hikayesi olduğu ve bu gizli hikayenin çoğu zaman söylenenden farklı olduğu düşüncesi söz konusu. Doğru bir analiz yöntemiyle bu hikayenin deşifre edilebileceği edilebileceğini düşünüyor. Bunu bir bilim olarak tasavvur ediyor çünkü bu nihayetinde tıpkı fizik gibi araştırılıp çözülebilecek bir şey. Fakat Nietzche'nin esas ilhamı arkeolojiden geliyor. Çünkü arkaik bir nesneyi çıkaran arkeologlar arkeolojik nesneyi yapan düşünce setine doğal şekilde mesafeli. Bir çeşit bilimsel soyutlanma ile o eseri ele alıyorlar. Mısır hiyerogliflerini çözen arkeologlar Mısır dinini derinlemesine anlasalar da  bu Mısır dinine inanmaktan son derece farklı.

Nietzche'nin dinle arası pek iyi değil. Dinden oluşan boşluğun felsefe, sanat, müzik ve edebiyatla ile doldurulmas gerektiğini düşünüyor. Kültür kutsal kitapların yerini almalı. Nietzche insanın hikayesini anlatmakta Yunan tragedyasın'dan etkileniyor. Kültürü dine benzetmesinde yine bir Dionysos-Apollo ikilemi var. Çünkü kültür doğası gereği saflıktan uzak. İrade "olması gereken" ise daha ziyade saflık ile ilişkili.

Buradan Nietzche'nin kültüre bakarken yaptığı bu çözümleme fikri başlı başına devrimsel bir nitelik taşıyor.
Burada artık mesele tıpkı arkeolojik bir nesneyi yorumlamak gibi sizin maharetinize ve bilginize kalıyor. 
Geneology ile karşıdakini onun kendisini bildiğinden daha iyi bilebilme, düşüncelerinin kaynağını açık şekilde görebilecek hale geliyoruz.
Nietzche için bu artık ahlakların, istençlerin dünyası. Kendi tabiri ile putların alacakaranlığı. 

Nietzche tarihin aşağı yukarı doğru dürüst okunmaya başlandığı bütünsel bakış açılarının geliştirebildiği bir yüzyılda yaşıyor. Hıristiyanlıkta en ufak bir kutsal taraf olmadığını Böyle Buyurdu Zerdüşt bir anlamda ironik bir biçimde İncil ile yarışacak şekilde dini bir sahte dini metin ortaya koyarak yapıyor. Bu aslında bakın ben daha iyisini yazarım demek gibi bir şey.

Böyle Buyurdu Zerdüşt ile bir diğer yaptığı da aslında sadece dine değil din benzeri düşüncelerin de önünü kesmek. Din kendisi aracılığı ile bir hata olarak nasıl hayatın kendisinden kopmaya meyilli olduğumuzu gösteriyor. Zerdüşt'ün tekrar tekrar dile getireceği turnusol kağıdı düşünce şu. Hayatı öteleyenlerden kaçının. 
Yaşamı değil ölümü öncülleyen düşüncelerden kaçının.

Nietzche dünyaya bakışımızda sis bulutu olduğunu fakediyor. Bu sis olmadan böylece değerler hakettikleri yeri net bir biçimde bulacak.
Belki erdemli "iyi" gördüğümüz şeyler o kadar da iyi olmadığını fark edeceğiz kötü gördüğümüz şeylerin de o kadar kötü olmadığını.
Nietzche tıpkı psikanaizdeki alter motiveler gibi bir çok hatalı düşüncemizin de böyle kodlar barındırdığını düşündü. Bu hatalar insanın doğallığından uzaktı. 
Bunun için iyi ve kötü'ye baktı. Çünkü iyiyi ve kötüyü ayırmak aslında çok büyük bir önem taşıyordu. Aslında iyi ve kötü kodlamasının pek çok unsurunun yanlış travmalarla açıklanabileceğini fark etti ve açıklamaya girişti. 

Nietzche'nin sıklıkla bedeni

Tarihin aşağı yukarı doğru dürüst okunmaya başlandığı bütünsel bakış açılarının geliştirebildiği bir yüzyılda yaşıyor. Öncelikle Antik Yunan'ı okumaya başlıyorlar ki buradan içine sıkıştıkları katı Hıristiyanlıktan çok farklı rengarenk bir dünyayı görüyorlar. Bu insanlar daha mı ahlaksızlar diye düşündüğünde Nietzche aslında onların daha ahlaklı olduğu sonucunu çıkartor. Apollo ve Dionysos'dan. Çok tanrılılıktan filozofların çağları aşan hissiyatlarından etkilenmişti. 

> Nothing is true, everything is permitted.

Hiçbir şey nedensiz kutsal kabul etmeyecekti. Nietzche pek çok unsurun buharlaştığını farketti. 
Toplumda entelektüeller arasında dini inanç yoktu, Baudelaire gibi biri çıkmış şeytan a ilahiler yazmaya koyulmuştu. (Flowers Of Evil)
Fakat herşeyin değersiz olduğu gibi nihilist bir çıkarım yapmadı. Soylu değerlerin bulunduğunu görüyordu. Değerlerin yanlış olduğunu. 
Belki de öznel olduğunu bunun da otantik insan deneyimi olduğunu söyleyecek oldu ki aslında bu varoluşçuluğun başladığı yerdir.
Nietzche buharlaşmanın aslında Nihilizm anlamına da gelebileceğinden emindi. Bu durumdan da pek memnun değildi.

### Nietzche Esintili Fikirler

Nietzche'nin başlangıçta ilkel olarak algılanabilecek bu formun pek çok açıdan üstün olduğunu gördü. 
Bizler de modern hayatın saçmalıklarından bağımsız bir düşünceye ulaşarak bu ilişkiyi yeniden kurmalıyız. 
Bugün de aslında kapitalist ekonomi bize ürünler ve bir yaşam tarzı dayatırken aslına bakarsanız alternatif kültürler yine parlıyor.
Bu durumda bir Roma'lı gibi düşünebilmek iyi olmaz mı? 
Bu hiç değilse sizi gereksiz kültürel referansların pekçoğundan kurtaracaktır ve akılalmaz konformistliğimize ve nihilistliğimize iyi gelecektir.
Bir bakıma aslında üniversitelerin yaptığı da bu. 
IVY league üniversiteleri başta olmak üzere kendisini Grecoroman çizgiye bağlıyor. 
Çeşitli geleneklerle bu ruhu canlı tutmaya çalışır.
Aslında bir yerde bu kültürün anlamlı bir hatıra olmaktan öte gitmediğini görürüz.
Ama günümüzün popüler kültüründen iyidir.
Aslında sembolik bir anlam taşır.

Nietzche ve Schopenhauer'in "will" (irade) kavramına bu kadar takılmasına şaşmamalı. İrade kavramında sihirli şey var. Bunu kendimizde gözlemlemek biraz zor olabilir. Ama mesela biri bir başkasının iradesini yerine getiriyor olsun. Johny Cash'ın God's Gonna Cut You Down şarkısında bir melek "John, go do my will!" der. Buradaki gibi bir melek dediğinde ya da iki arkadaştan biri diğerine go do my will dese burada aslında will'in anlamı çıkıyor biraz. Arındırıcı üst düzey bir düşünce gibi. Bir çok şeyi çözüyor hizzaya getiriyor. Yapma temelli oluyor. Yani o zaman irade aksiyonun öncülü oluyor.

Felsefe tarihine bakıldığında Nietzche'de şöyle bir ayrım görüyoruz. Kavgada biri öyle bir şey söylüyor ki. Artık tartışma asla aynı olmuyor. Karşının bütün o vakarını yerle yeksan ediyor. Artık öteki tarafa hak verecek olsanız bile aklınızda daima bir soru işareti kalıyor. Bunu hem teknik anlamda yapıyorç (Daha sonra Michel Foucault ve diğerlerine ilham oluyor soykütüğü) hem de tutum anlamında. Bak ben senin istediğin gibi bakıyordum olaylara artık bakmayacağım. Bu yolla bir fayda da elde edeceğim. Tüm insanlık adına buradan elde edilecek bir fayda olabilir.

* "Sefil huzur"
* Kendi irademizi sorgulamak bu kadar doğru mu?
* Yaşam kendisinde değerlidir. Canlı olmak mucizevidir.
* Acıdan kaçmak sizi daha az biri yapar. Acı hayatın gerçeğidir. Bu gerçeklikten kaçmak sizi ilkesizleştirir. İçselleştirilmelidir.
* Oluşun kendisi masumdur. Bir şeyin olmuş olması onu aklar. Evren ona izin vermiştir. Oluşa herhangi bir suç atfedilemez. 
* Gerekçeler aramak zihnin bir oyunudur. İrade'nin gerekçelerle işi olmaz.
* Her zaman hayattan taraf olun. Tavrınız hayattan yana olsun.
* Dini haksız bir varistir. İnsanoğlunun iradesinin çarpırtılmış bir versiyonudur.
* 'dine inanmak aptallıktır''dan bir adım ileri gitmek gerekiyor.

