> Nietzche'nin ilgilendiği temel konu değer problemi. Daha bilimsel sorulara yol açan dünyanın neyden yapılmış olduğu ya da nasıl işlediği değil insanın dünyada kendini nasıl konumlandıracağı, nasıl hareket edeceği. İnsanlar hedeflere doğru yöneliyor. İstedikleri şeye ulaşmada arzuları rehberlik ediyor. Ama yalnızca bireysel arzu değil. Arzuların birbirine bağlandığı yapı tarafından da rehberlik ediliyor. Yani hangi arzular ifade ediliyor ve birbirleri ile ilişkileri nedir? Bu da gerektiğinden fazla çatışmadan kaçınarak işbirliği anlamına geliyor. Böylece toplu bir hedefe doğru gidiyorlar. İnsanlar bunu sosyal ve psikolojik olarak yapıyorlar. Etkileşim arzuların herkes tarafından kabul edilebilir biçimde düzenlemesi anlamına geliyor. Bunu yaparken aynı anda arzuların sıralandığı süreci gözlemliyor ve bu süreci içselleştirerek kendi arzularımızı düzenlemekte kullanıyoruz. Yani sabit bir geri besleme bilgilendirme mekanizması söz konusu. Peki buradan kazanç nedir? Eğer kendi arzuların tarafından yanıltılmak istemiyorsan onları organize etmek zorundasın. Bunların bir kısmı kısa süreli , orta süreli veyaz uzun süreli. Bazıları bir tarafa hedef alırken bazıları başka tarafa alıyor. Birbirleriyle uyum içerisinde olmamaları olası. İçerideki bu değer sistemini zekice, turarlı biçimde ortaya serersen, Dünyaya uyguladığında daha az çatışma daha az belirsizlik ve sefaletle karşılaşacaksın ve istediğini elde etme ihtimalin artacak. Aynı zmaanda öteki insanlarla işbirliği yaparak istediğini elde edeceksin onlarla fazladan çatışmaya girmeyerek. 
