Dünyada ulus devletler var Türkiye de bunlardan biri. Türkiye ulusal bütünlüğünden yana olmamak diye bir şey söz konusu olamaz.

Tarikat benzeri oluşumlara karşı olunmalı. Bu tarz oluşumlara kuşkuyla bakılmalidir. Özünde illegal bir düşünce taşırlar. Buralardan bireysel fayda görmeye çalışmak yanlıştır.

Kişinin etik sorunu ancak kendisi ile ilgilidir. Bozuk olmayan sistemlerde kabul görmezler. Bozuk sistemler çok nadirdir. Çünkü işlemeleri belirli akildisiliklarla mümkün olur.

Bireyin politik kaygısı eğitim ve maddi imkanlara ulaşma anlamında şekillenmelidir. Geri kalanlar toplumu uyutma amaçlıdır. Bütün geri kalmisliklar eğitimsizlik ve kötü yönetimden kaynaklanır.

Kişi yeterli imkana sahip ve ilerleme içerisinde ise ancak kibiri ona engel olabilir. Edindiği kapasiteyi ve uygulama becerisini değil de kendisini üstün görür. Kendisini bu beceri ile değerlendirmeyi bırakıp kendinden menkul bir kıymet biçer. Objektif değerlendirmeden uzak olur.

Öte yandan bu objektif değerlendirme bir eksiklik barındırır bu da kişiyi dikkate almamasıdır. Bu da bir güvensizlik olarak kendini gösterir. Aklımız bu dış güce karşı bir denge ortaya koymalıdır. Akıl sağlığı işte bu dengedir.

 merkezden yönetilmeyen ilkesel anlamlar taşıyan ideolojiden uzak.

Eğitim tektir. Rasyoneldir. Genelgeçerdir. Bireyler faydalandikca etki alanları büyür.

Mistik öğretiler insanın yapısındaki zayıflıktan kaynaklanır. Ama akıllı insanlar aptal insanları böyle yönetebilir.

------------------------

İnternetteki medyanın geneli kalitesizdir. İlk ulaşılanlar da kalitesizdir genellikle.

Esas mesleki bilgi
Entelektüel bilgi
Hobiler
Logical bilgi
  Hayat Düzenini Değiştirmeye Dayalı
  Eğitim mesela
  Sağlık mesela
 
Naif insanlara saygılı olmak konusunda rol yapın. Onların mistik ve saçma inançlarına saygılı olun. Mesela burada astrolojiye karşı bilen biri. Ama çok dikkatli olun. Kişinin davranışları fsrkında olmadan düşüncesini değiştirebilir. 

Aile bkurmak aile insanı olmak önemlidir. Bu tarz gereklilikler eksik kalıtsa insanım hayatımda büyük eksiklikler uyamdırır. 

Nietzche karşı olduğu savın geçerli olduğu noktayı bildiğini görüyoruz. Sonuna kadar hıristiyan karşıtı ama hıristiyanlığın hakkını veriyor. Tabi günün kilisesinin çürümüşlüğünü ve mantık hatasını da tekrar tekrar belirttikten sonra. Günün yahudilerini ise kimi zaman övüyor kimi zaman yeriyor. Sempatik değil ama kesinlikle antisemit değil. Antisemitlerin içerleme resentment dolu halini küçümsüyor. Antisenitizmi ahlaki hastalık olarak görüyor. Zaten yüzeysel ırkçılığa kapılması mümkün değil zira hep kafa yapısı üzerine konuşuyor. Zihniyetin altındaki mantıksızlığı kurnazca hesapları yanlışları göstermek derdi. Düşüncesine göre
Hıristiyanlık ve Yahudilik moral olarak yanlış.  Zira onlar da bir tür resentment içeriyorlar. Kudüs vs Atina daha doğrusu Kudüs vs Roma.

Öte yandan saflık vurgusu var. Kendine style ile yaklaşmaktan söz ediyor.

Consiousness is weak. Intınct is millions year old.

Irrationalist


Milletin para ile derdi şu. Mesela senden zemgin olduğunu belirten bir iey olsa hemen yok olmadığını belirten bir şey sen alınma diye sana iyilik yapıyor. Ama aslında kendisinin bu ikircikli hali sorunlu. 1Halbuki arada direk bağlantı yok. Ama bağlantısız da değil. Aksiyonların sonucu olarak ekonımik sınıfınız belirleniyor. Büyük ölçğde.


Suscessful at work. But not resentful. Being a kind good person. Also goodlooking. Lean. 

Temelde kimsenin sana ne yapacağını söyleme yetkisi yoktur. Aksi savaştır. Düşününce özgürlük fikri bu aslında.

Medeniyetin bir amacı var mı? Varaa bu

Dünyanın hala kaosa sürüklenmemiş olmasını insanların iyiye yönelik eğiliminin daha kuvvetli olduğuna yorabiliriz. Hiç cengiz han gelmiyorsa sistem onları ayrıitırıyor demektir. Peki dünyamiyiyse amacı nedir? İnsanlığon amacı nedir? Mümkün olan en çok insanı en iyi koşullara ulaitırmak olmaşı bu. Ekonımik anlamda en güçlüler arasında kötülük kaybetmişlik belirtisiyse o zaman iyi olabilitler. 
