- name: "School Days" 
  id: "001"
  category: "insight"
  type: "youtubeembed"
  youtubelink: "https://www.youtube.com/watch?v=P70Zgnuk3R8&t=64s&ab_channel=LauraK"
  lang: "tr"
  desc: >-
    School Days tıpkı adının çağrıştırdığı gibi sıradan bir romantik komedi olarak başlıyor. 
    Zaman geçtikçe pek de öyle olmadığını fark ediyorsunuz. Bir noktadan sonrası ise bir kaos. 
    Seyircinin bağ kurduğu karakterlerin darma duman edilmesine, romantik unsurların yerini psikolojik gerilim ve korku öğelerine bırakmasına şahit oluyorsunuz. 
    Serinin bu alışılmadık halini pek çok animede görnek mümkün. School Days Pek çok soru soruyor. 
    Birisini aldatmak onun kafasını ve yaşamını nasıl gerçekten karıştırabilir? İnsan kalbi ve aklı ne kadar kırılgandır? 
    Arkadaşlıklar ne kadar değerlidir? Bir arkadaşlık en kötü şekilde yok edildiğinde ne gibi sonuçlara yol açar? 
    Animeden bir alıntı, Herkesin istediği çiçeğe dokundum. O çiçeğe olan hisleri kelimelere döktüm. Bu dünyaya zarar vermek benim niyetim değildi. 
    Seni sorgulayacak kimse olmadığında, bu her şeyi yapabileceğin anlamına mı gelir?" 
    Aynı zamanda serinin karakterlerden birinin ismi olan Sekai Japonca dünya anlamına geliyor.
  
- name: "Steh Auf" 
  id: "002"
  category: "insight"
  type: "youtubeembed"
  youtubelink: "https://www.youtube.com/watch?v=hiOjK992bPU&ab_channel=LindemannOfficial"
  lang: "tr"
  desc: >- 
    Açık alanda bir moğol atlısı - tarihin büyük travması - hayatın akışının işlemeyene, tıkanmış olana getirdiği ferahlatıcı çözüm. 
    Bir rüya sekansından alınan Lindeann Steh Auf un klibini grubun vazgeçmediği yönetmen d... teslim etmiş.
    Grup elemanlarının perişan biraz önemsemez durumu trajikomik bir atmosfer yaratıyor.
    İlaç kullanımı, ruhsal sorunlar, at üstündeki birinin duvarı yıkarak içeri girip sizi kaçırması bir anlamda hikayenizi daha trajikomik hale getirirken izdirabinizi sonlandırıyor.

- name: "Still Alive"
  id: "003"
  type: "youtubeembed"
  youtubelink: "https://www.youtube.com/watch?v=Y6ljFaKRTrI&ab_channel=OTG"
  category: "insight"
  lang: "tr"
  desc: >-
    Video oyunu Portal bittiğinde karşınıza Still Alive çıkıyor. Still Alive oyundaki yapay zeka GladOS’un ana karakter Chell’e yazdığı mektup olarak kurgulanmış. 
    Şarkının yazarı Jonathan Coulton GladOS'un pasif agresif ruh halini vokalin robotik tonuyla yansıtmayı seçmiş. 
    Bu tuhaf yolculukta kurgusal yapay zekanın yenilmiş haliyle bile koruduğu iyimserliğini, zekasını, çalışkanlığını, espri anlayışını, bilime olan tutkusunu görüyoruz. 
    Öte yandan şarkının içinde nöbetler halinde gelen saplantılarını ve karanlık yanını...


- name: "Clouds On Camarillo"
  id: "004"
  type: "youtubeembed"
  youtubelink: "https://www.youtube.com/watch?v=gKX0ECSRTkM&ab_channel=Jaqpefo"
  category: "insight"
  lang: "tr"
  desc: >-
    Los Angeles'ın kuzeyinde bir şehir, Camarillo. 
    Camarillo'da bir akıl hastanesi. İçerisinde bir kadın.
    Hikayenin anlatıcısı David Arthur Brown pek alışılmamış bir Amerikalı. 
    Grubu Brazzaville samimiyet çokkültürlülük yolculuk ve biraz da İstanbul kokuyor.
    Clouds In Camarillo ise çok daha hüzünlü bir hikaye anlatıyor.


  - name: "The Hateful Eight - Apple Blossom"
  id: "005"
  type: "youtubeembed"
  youtubelink: "https://www.youtube.com/watch?v=AgvEKJFiumI&ab_channel=La%27FleurRAAM"
  category: "insight"
  lang: "tr"
  desc: >-
    Quentin Tarantino'nun Hateful Eight filminde tüylerimi diken diken eden bir sahne var.
    Filmde ölümle cezalandırılacak azılı bir suçlu olan Daisy kinayeli laflarından ötürü kendisini tutuklayan Ruth'dan bir dirsek darbesi yiyor.
    Ağzı burnu kan içinde kalmış olan Daisy karşısında oturan bu haline gülen Marquis'e bakıp göz kırptıktan sonra Marquis ciddileşiyor.
    Tarantino'nun ustalıkla gösterdiğinden anlıyoruz ki Daisy sert, uzlaşmaz, korkutucu ve kan donduracak kadar alaycı..
    Ardındansa müzik giriyor. Kamera Daisy'nin yüzüne odaklanıyor. Kan içinde kalmış ağzının acısını hissettiğinde artık biz de onla beraber hissediyoruz.

